# -1 三百億

寫於 2023 年二月

## ▲ 中等收入陷阱

九零年代末期，台灣的發展，進入所謂的中等收入陷阱階段。

根據 Wikipedia 的說法，中等收入陷阱是「指一個國家因某些優勢達到一定收入水準，但停留在該經濟水準的情況。中等收入陷阱中的國家，因薪資上漲，失去出口產品的競爭力，無法與低成本生產的他國競爭，也無法進入高附加值市場以及發達經濟體的行列」。台灣進入中等收入陷阱的時候，也正值對岸經濟開始飛速發展，經歷過九零年代的人，也一定對製造業大量往對岸移動，有著深刻的印象，身邊的同學、親友甚至自己，在那段時間，也都大舉前往對岸發展。

而要擺脫中等收入陷阱，同樣根據 Wikipedia 的說法，是「從依賴廉價勞動力和資本的資源驅動型增長，轉移到基於高生產率和創新的增長。這就要求必須精準且有規劃遠見地投資基礎設施和教育」，這也是台灣當時在做的事。坊間有不少書籍講述台灣在中等收入陷阱期間如何進行產業轉型，在這邊，只先就民國八十幾年時的中央政府收支，提供一個大略的印象。

這幾年，在教育科學文化、經濟發展以及社會福利支出上，都在逐年增加，但反觀國防支出方面，卻在八十九、九十年度有著顯著減少。教科文支出在七十六年時，只有國防支出的三分之一，經濟發展與社會福利支出大概在國防支出一半左右，但八十九年度，這三項就都超過國防支出。以九十年度收支來看，教科文支出為新台幣 2571 億，經濟發展支出 2770 億，社會福利 2933 億，而國防支出為 2377 億。中央政府的支出整體都在不斷增加，從八十七到九十年，大約每年增加了一千億的支出。

我們來看國防支出的變化。八十七年度的國防支出為 2571 億、八十八年度為 2631 億，除了前面提到九十年降低到  2377 億，由於八十九年度要配合政府改成歷年制（原本會計年度是七月一日到隔年六月三十日，改成從一月一日到十二月三十一日），所以該年度長達一年半，當年的收支數字特別大，國防支出有 3432 億，但乘上三之之二，算起來大概一年在 2265 億左右。接下來九十一年為 2252 億、九十二年為 2277 億，後來因為經濟成長，國防支出又上去了。

也就是說，在民國九十多年，軍事支出比八十七、八十八年度，少了三百億。我在八十八到八十九年期間服役，也就是說，在我服役期間，政府想辦法在國防經費上，省出了三百億，相當於省下了超過十分之一的軍費，好讓政府用在其他支出上。

七十六至九十二年度政府支出（單位：新台幣百萬元）

| 年度         | 國防支出 | 教科文支出 | 經濟發展支出 | 社會福利支出 | 社區發展與環保 | 退休撫卹 | 債務支出 | 補助與其他 | 合計      |
|--------------|----------|------------|--------------|--------------|----------------|----------|----------|------------|-----------|
| 76           | 155,274  | 53,333     | 84,060       | 72,338       | -              | -        | 17,160   | 13,056     | 418,962   |
| 77           | 167,009  | 59,115     | 85,816       | 88,760       | -              | -        | 23,151   | 19,360     | 470,255   |
| 78           | 187,908  | 75,740     | 91,059       | 100,160      | -              | -        | 30,384   | 17,985     | 549,200   |
| 79           | 210,974  | 101,014    | 107,520      | 130,420      | -              | -        | 45,235   | 19,590     | 673,201   |
| 80           | 227,099  | 120,511    | 148,977      | 150,782      | -              | -        | 52,190   | 30,566     | 804,558   |
| 81           | 239,398  | 147,785    | 175,906      | 103,134      | -              | 84,867   | 52,487   | 35,193     | 945,225   |
| 82           | 253,511  | 156,911    | 187,113      | 116,374      | -              | 88,523   | 92,264   | 37,894     | 1,031,131 |
| 83           | 242,490  | 158,586    | 172,019      | 91,046       | 29,205         | 93,356   | 106,730  | 36,409     | 1,024,255 |
| 84           | 234,073  | 156,582    | 137,059      | 134,182      | 24,820         | 95,948   | 87,715   | 33,184     | 996,698   |
| 85           | 244,125  | 166,634    | 124,174      | 143,737      | 19,834         | 108,600  | 141,366  | 31,870     | 1,085,077 |
| 86           | 253,417  | 174,929    | 113,740      | 150,021      | 15,246         | 139,521  | 159,259  | 37,611     | 1,151,762 |
| 87           | 257,125  | 184,816    | 126,479      | 150,152      | 15,758         | 139,832  | 167,417  | 32,715     | 1,187,011 |
| 88           | 263,166  | 202,669    | 172,552      | 157,588      | 19,260         | 129,272  | 198,268  | 4,652      | 1,281,996 |
| 88 下半與 89 | 343,282  | 367,635    | 356,418      | 411,023      | 39,627         | 195,395  | 249,584  | 32,253     | 2,230,145 |
| 90           | 237,742  | 257,151    | 277,075      | 293,349      | 22,309         | 121,967  | 151,242  | 31,905     | 1,559,700 |
| 91           | 225,243  | 267,008    | 291,166      | 262,241      | 23,433         | 124,288  | 152,240  | 44,069     | 1,551,943 |
| 92           | 227,740  | 300,178    | 295,524      | 284,365      | 28,680         | 125,414  | 144,634  | 44,260     | 1,618,130 |


而國防經費中，大約一半是人事經費，甚至，在九十年度時，監委黃煌雄、呂溪木、尹士豪還在「國防政策總體檢」調查報告中，建議除了考慮縮編政戰、後勤單位之外，還可以考慮調降義務役薪資—義務役官兵應該會覺得非常刺耳。而國軍在八十八年度，我服役的那一年，最重要的任務之一，就是要想辦法省下這三百億。籌備了好幾年，做了好幾次新編裝實驗的精實案——國軍五十年來最大的組織調整案—在這個時候實施下去了，裁撤與整併了許多單位，許多外島部隊也移防回本島。

同時，又做了好幾項政策，減少在軍中的役男數量，在我剛下部隊的時候，就聽說在入伍前，實施了兩次的大規模因兵停役專案，然後八十八年中推出軍訓抵扣役期（非大專兵抵扣十四天、大專兵二十八天），九二一地震受災戶提前退伍，八十九年一月縮減到一年十個月，同年也推出了替代役政策。政府當時根本不希望那麼多人去當兵的。如果要遵照李登輝與陳水扁政府當時的施政大方向，不當兵其實比起當兵，可以對國家有更大的貢獻。我根本就不該去當兵的。

但好笑的是，我還是薙了光頭，當了個外島兵，然後，在我身上發生的、看到的，就是時代要改變了，國軍要省錢了，但基層部隊還是照著慣性運作，幹部還是照著前幾年的標準力求表現。從民間的角度來看，國軍原本就是個違反常識的地方，而這一年，國家要做的事情，又整個違反原本軍中的常識。

## ▲ 基層營連

我拿到一份二十年前的金防部內部刊物《正氣中華報》，裡頭講到，民國八十九年底，當時的副參謀總長霍守業來巡視金門的精實案成果，當時的金門防衛司令部司令薛石民說，金門裁了這麼多人，大家都過得很辛苦，防區成了一個不快樂的場所，霍守業只回應，我覺得你們裁軍裁得很好，參謀本部對金門裁軍成果非常滿意，在精實案之後，還會有精進案，到時候還會裁撤更多的單位。那時候只覺得，唉，你們同樣是中將，參謀本部想做的事情，連金防部司令都不清楚—高層要的就是省錢，基層這麼麼辛苦，就該自己想辦法，少去做些沒必要的事。

我服役的單位，是金防部的直屬戰鬥工兵營。在八十八年時，這個單位的 KPI，幹部想要有表現，還是繼續構工，繼續大興土木蓋房子。在民國八十二年時，因為「十年兵力精簡案」，將金門原本的四個師（三一九、一二七、一五八、二八四）的工兵營，合併為後指部工兵營，原本的一五八師工兵營營部—漁村營區—則成為了後指部工兵營營部，一五八師又稱烈嶼師或誠實部隊，但當時的一五八師工兵營反而在大金，各師則裁成了工兵排，後指部工兵營後來成為了防衛部工兵營，是全金門防區工兵人數與裝備最多，也最具有構工能力的單位，自然，也承攬了最多的工程。雖然名稱是戰鬥工兵營，但絕大多數的任務，都屬於建築工兵或通用工程兵的範圍。

在民國八十幾年時，金門的部隊慢慢從坑道中走回地面，因此對地面上的營舍有著大量需求，工兵營也就四處興建這些兵舍，甚至包括草嶼、獅嶼這些離島中的離島—由於經常有人員駐外構工，是在其他部隊搭伙，所以這個部隊庫存了大量的大米。管理糧秣庫房時，原則應該是優先使用先入庫的大米，但先入庫的大米往往被壓在所有米包的最下方，需要定時有公差清理庫房，搬開上面的米包，將舊米搬運出來，但是在將人員大量投入到工程中，加上便宜行事，伙房在煮飯的時候，直接打開最上方、最晚入庫的真空米，沒有人覺得會需要吃下方的庫存米。但是到八十八年實施精實案時，就突然迎來了必須吃庫存米的這天，那天，營部連的菜鳥公差，看到了一個可怕的庫房。

在八十八年的精實案當中，原本研議要裁撤工兵營，但因為工兵營的構工能力，反而是工兵營留下來，其他各師在改編成各連兵旅時，將工兵連改編成工兵排。保留工兵營的其中一項原因，就是在精實案實施期間，工兵營要興建用來檢閱精實案新編成部隊的幹訓班大操場。但由於國家的目標是省錢，而這個工程卻相當於金防部司令在陸總部司令前的面子工程，也沒有什麼經費，所以，當時工兵營就得透過盜採砂石，才能完成這項任務。之後，還在繼續新建更多的兵舍，但那些兵舍幾年之後又因為外島繼續裁軍而荒廢了，被圍上了迷彩籬笆，裡頭說不定還棲息著巨大的緬甸蟒蛇。

國防經費減少，提前退伍實施、軍力減少，那對我們的戰力是否會造成影響？國軍為了要消除國人疑慮，所以在裁軍時，同時舉辦搞戰備演練「驗證精實案」，搞了一堆火力展示之類的東西，證明裁軍後的國軍「量小、質精、戰力強」。但實際上，經費、人力減少，要怎樣看起來還是戰力滿滿？造假啊！國軍一向有優良的造假傳統，甚至，那段期間，連造假的人力都不夠，還要到處凹人才能把什麼戰備計畫做出來。

這段期間，我在工兵營擔任人事文書兵（軍中術語叫做參一），除了原本例行的文書收發與差假作業外，因為精實案，也負責了一部分部隊重新編成的作業，並且擔任了九二一提前退伍相關業務的承辦人。為了裁軍，每個部隊要重新設計編制，設計編制的過程中改來改去，誰該被裁撤誰該留下來一堆勾心鬥角，再把人員、裝備塞進新的編制裡頭，因為軍中本身管理與文書流程的愚蠢，整個文書作業都是幾個義務役下士幾個一兵昏天暗地搞出來的，還有個弟兄在原單位搞過一次編裝調整，改編到我們工兵營之後，又在工兵營再搞一次。而新的編制看起來又是急急忙忙隨便亂搞出來的，裡頭有一堆根本不該用在外島部隊的設計。

而我對中華民國最大的貢獻，是讓其他人不用當兵，辦理各種提前退伍與停役，辦理從外島返台，然後為了當時的人力缺口站哨站到死，好讓那幾年每年省下的三百億—還有原本更多會用在國防上的預算—貢獻棉薄之力。那時候每天在想的，都是為什麼不是我停役。而且，就像前面提到的，那一年，不當兵比起當兵，會對國家有更多的貢獻。

而像是九二一這波的停役，其實認定非常隨便，規定是家裡房屋受到震災波及就可以停役，所以家裡有棟沒人住的房子受災了，也可以停役，什麼父母離婚你跟著媽媽但是爸爸的房子受災了也可以停役，然後其他有些逼近父母高齡或低收入戶標準的，卻又不准。為了這三百億，國軍似乎也顧不上兵役的公平。

把精實案重新編成與停役搞出來之後，基層長官也不知道，這些各參文書兵搞的其實是國軍最重要的任務，蓋那些幾年後就荒廢的營區的工程人員都有特別榮譽假，搞精實案重新編成的文書兵什麼獎勵都沒有。我看我的連長對精實案的認識，搞不好，就只是有天晚上，晚點名的時候，拿到一本全連每個人都在新的位置上的點名簿，然後照新位置點名而已。這麼多年來，我一直覺得我的連長欠我一支榮譽假，我做的事情比工程組那些人重要多了好不好？

軍中原本就有一些亂象。基層軍官幹部其實募兵不足，然後徵兵制下的部隊又比募兵制容易產生軍紀問題，軍官幹部光是處理軍紀問題就分身乏術，什麼車輛出去都要軍官押車，幕僚軍官該做的文書業務就丟給兵做，基層部隊普遍都有以兵代官現象。上級單位又可以任意抽調基層部隊的人支援，搞得基層部隊更加空虛。

而我在軍中的貢獻，居然不是拿槍保衛國家，而是在經濟上保衛了台灣，幫國家省下國防經費，用在其他投資，讓台灣透過產業轉型度過中等收入陷阱，直到二十年後讓台灣走到高等收入陷阱。然後從全募兵制，回頭恢復義務役。

精實案是正確的，是讓台灣走出當時困境的重要政策，當時非做不可。但是再正確的政策，還是會有人為此犧牲。

## ▲ 代價

有人犧牲了。我們工兵營就有弟兄，就因為這些幾年後就無用的工程，為了一個用來檢閱精實案新編成不對的大操場，有人因為被瀝青灼傷因病停役，也有人在工地裡被操到白血病過世，然後，又是我去承辦他的傷亡通報等業務。這一年，我們在軍中在做的事情，其實是在經濟上保衛台灣，為什麼還會有人賠上性命呢？因為我的一些個人經歷，我好難接受這樣莫名其妙的死亡。

我不知道該去肯定或是否定什麼，我不知道誰錯誰對、誰是誰非。有些事情就是因為時代而非做不可，那是不是有些人就非得犧牲不可？那一年，國軍省下了三百億，但是對個體而言，卻落得一無所有。在時代前面，個人就是這麼渺小嗎？國軍這種上下不一致的荒謬，為什麼是我的弟兄付出了代價？我們現在享受到了進入高等收入的果實，但是，這對我在那工兵營的弟兄，公平嗎？

這些問題的答案是什麼？我不知道，我一直不知道，我真的不知道，但我一直耿耿於懷。但是在我理解之前，我想要記住。

有些時候，在恍惚之間，我會覺得，弟兄是為了我而死，甚至是代替我而死。我大概得做點什麼。

當時的我嘗試寫下來，我想搞清楚我到底遇上了什麼，我想尋找一種可以講清楚這一切的語言。我覺得我寫的內容是我如何在軍中摸索，而我也在摸索應該如何寫作，然後有些事情我一直也不知道怎麼說清楚。這些年其實一直有些朋友討論到那時候寫下的東西，有些人拿來當笑料，因為有幾段的確是頂好笑的；有些人拿這些事情來講黃埔軍的落後；有些人講我的東西也幫到他撐過軍中那段歲月，我也的確寫了一些個人在參一業務上的實戰技巧與心得，一定程度上我也覺得我寫了我的成長故事；有些人就直接覺得我有時間寫這些東西就是過太爽之類的。

然後一轉眼，二十年了，又進入另外一個時代了。在連續幾年的裁軍下，裁軍本身大概又變成某種新的慣性，裁到我們發現國防力量不足，必須恢復義務役了。我們為恢復義務役額手稱慶，看來，這又是一個正確，而且非做不可的政策。

而我明知道那一年，不當兵比當兵更有意義，金門那個地方也讓我無比痛苦。但我還是認同我就是個外島工兵，是我的連長的班兵，在支援政戰部期間，是朱凱生的照相兵，我還是把金門當成了我第二個家。二十幾年後依然如此。

這一切，我好想一直記住，也好想被人記住喔。
