# 18 總司令

寫於 2022 年十二月

我最近必須把辦公室的一些物品拿回家裡放，整理櫃子、挪出點空間的時候，看到我的那份外島服務紀念章。那是 2002 年總司令親手給我的。

其實我拿到了兩份「功在國疆」一弓箭章，還有一份上面寫著陸總部，中間是大漢營區的部隊徽，寫著「總司令二級上將霍守業敬贈」，但也說不上是什麼性質的牌子，大概算是陸總部的紀念章。

本軍的最高統帥，那天就這麼見了我這麼一個對國軍也沒什麼建樹，在外島工兵營一年七個月半也不會多少工兵的戰技，頂多就是架了兩次橋，經手過一些亂七八糟的業務，然後寫文章找麻煩的一個退伍上兵。

我從沒想過我會遇到總司令，也沒想過我可以跟總司令講些什麼，總司令又會跟我說些什麼，可是那天，二十六歲的我，見識到了大人物怎麼說話，是怎樣四平八穩，同時恩威並施。

我收到一份邀請，在 2002 年六月二十五日，去一趟博愛特區的某棟建築物，去看一個叫做國軍營連人事套裝軟體的簡報。我那時候修完碩二學分，寫完所有期末報告，暑假也開始了，也就去了，看看我退伍兩年之後，國軍又搞出了什麼些名堂出來。

接待我的是兩個看起來跟我年紀也差不多，也是二十幾歲、穿著軍便服的年輕參謀，他們看到我的之後，就全程把我從門口經過好幾個轉來轉去的走廊，帶到一個簡報室裡頭，簡報室裡頭又是十來個穿軍便服的人。這兩位參謀軍官全程都很興奮，好像我是什麼搖滾巨星一樣，也可能我年輕的時候幹的事情算得上搖滾吧？

簡報時間大概四十幾分鐘，是一份很國軍、一份藍底加上密密麻麻的白色楷體字的簡報，特別要強調的字會標成黃色，講了國軍基層人事也要逐步邁向資訊化，計畫緣起如何如何，系統有哪些功能，接著就要進入驗證成效，吸取多方經驗與意見的階段，而我就是來這邊驗證的吧？聽完簡報，對方希望聽聽我的意見，我只是看簡報沒有親手操作過，軍中業務我也早忘了一大堆，我就只能說，這個系統很好啊，軍中願意改變，一定是好事啊。

會議即將結束，我已經準備起身拿起背包，簡報室的角落突然交頭接耳竊竊私語起來，然後，接待我的年輕幕僚的其中一位，跟我說，總司令就在旁邊開會，那場會議也即將結束，恰巧有這個機會，我們可以去見一下總司令。

一行人就穿過走廊，移動到另外一間會議室，那間會議室的其他人都已經起身離開，總司令還在位子上，會議桌上還有一堆卷宗，一位參謀軍官走到總司令身邊，低聲跟總司令了兩句，總司令揚起頭來聽，應該是在講我是誰。總司令先是說了聲「喔」，起身走向我，身邊的其他幕僚也亦步亦趨，手上拿著要給我的紀念品。

我大概可以理解為什麼會有兩份外島服務紀念章。我以及連上的弟兄退伍的時候都沒領到這個，也搞不清楚當年國防部做了多少個，發給了多少人，哪些人領到了，只知道 2017 年之後國防部又實施了一次補發作業，外島退伍官兵可以向後備指揮部申請補發。以我在防區滿一年不滿兩年的資歷，一份一弓箭章恰如其分，但就像我在防衛部政戰部為高賓做相本一樣，這種贈品最好準備兩份，只準備一份怕出意外，而如果兩份都沒狀況，那就乾脆兩份一起送出去。

外島服務紀念章是國防部做的，那天這兩份，想像中也是國防部準備的，至於我與司令是恰好相遇，就搞不清楚陸總部的那一塊牌子是怎麼來的，是國防部平時也有陸總部的贈品？還是總司令的身邊幕僚平時身上也會帶著這樣的紀念品？搞不清楚了。

總司令走向我，同時幕僚將這些紀念品交到總司令手中，「你的事情我們知道了。」在這簡短五分鐘的會面中，接著，總司令說了一句讓我玩味了二十年的話。

「你們都是好孩子。」

該怎麼說呢？

從字面的意義來看。以總司令的年紀，我也該叫他一聲伯父，他叫我是個孩子或小朋友，不是問題，我服畢了中華民國所規定的義務兵役，完成了部隊交辦的任務，是個好孩子。全軍得是像我這樣的孩子，我只是多寫了幾篇文章而已，我也沒什麼不同，我們都是好孩子。而這句話出自於全中華民國最大的暴力團體的頭目口中，又可能是說，我已經給你一個好孩子徽章了，你可別當個壞孩子 … 。

不過，過了二十年，我依然相信這句話，應該就是字面上的意思。

長官們應該早就知道，像精實案這樣的政策一實施下去基層一定亂成一團吧！外島地區陸續裁軍，軍事戰略構想整個改變，防區都變成了觀光區，但基層部隊一開始還是會繼續照著原本的慣性運作，原本的業務運作趕不上編裝的改變，會有工兵部隊繼續做著幾年之後就荒廢的無用工程，一定會有一段陣痛，也一定得要有人要承受這股混亂與陣痛，總要有人要在這樣的時間扮演好孩子，然後在多年之後，回到當年辛苦著的地方，對著一片荒煙蔓草唏噓。

而我們啊，小江學長、小鼎學長、約翰啊，工兵營的弟兄啊，一連的許柏崙啊，還有更多更多經歷精實案的大家啊，總司令誇獎了我們，我們都是好孩子。二十年前我沒有寫出來，但，真的，總司令誇獎了我們，我們都是好孩子，我拿到兩份外島服務紀念章，一份屬於我，另一份，大概是要我再轉交給我所知道的所有人。

有時候，我還是會想，我是不是可以不要當這樣的一個好孩子。偶而我會想到當年抽籤分發的那刻，我原本抽中外島的機率應該是百分之六，然後眼睜睜看著機率變成百分之百；我首先去抽二分之一機率的總部美工兵，沒中，被打到通用類，通用類十五個人，我最後一個抽籤，已知十五支籤裡頭有兩支外島籤，第二個人就抽中其中一支，接著，到我的前一個人都抽中本島部隊，到我抽籤的時候，在我面前，只有一支籤。

反正都過去了。我們服役的時間過去了，精實案過去了，精實案之後的一系列精進案、精粹案都過去了，眼前又是一個新的時代。在我們所經歷的國軍中，我們不是多麼英勇的士兵，我們對國防戰力也沒多大的貢獻，但，我想當年總司令已經給我們最正面的評價了，我們是一群好孩子。連什麼好兒郎這種修辭都用不上，就是一群好孩子。

我整好櫃子之後，又倒了一杯高粱。

乾杯。
